########## 01. Listagem de produtos ##########


Olá, meu nome é Mario, sejam bem vindos à segunda parte do curso de PHP com PDO. Neste curso, falaremos sobre o que envolve os produtos de nosso sistema, além de fazermos algumas melhorias na parte de categorias, desenvolvida na primeira parte.

Então, se você ainda não fez a primeira parte do curso, sugiro fortemente que o faça, para que você tenha toda a base necessária, com dicas sobre as conexões, as formas com as quais poderemos fazer consultas nos bancos de dados, e a manipulação de informações do mesmo.

Com isso, seguiremos trabalharemos com a preparação de queries, funcionalidade muito interessante trazida pelo PDO, que implica em basicamente passarmos um parâmetro em vez de concatenar valores diretamente em uma query.

Isto traz muito mais segurança, além de deixar o código muito mais organizado.

Então, vamos começar?