Os principais conteudos da internet são HTML, CSS e JAVASCRIPT

Começo de tudo: conteúdo

TAG é um código

############### 1.Introdução ao HTML ###############

A Internet está cada vez mais presente no nosso dia-a-dia, não só porque temos cada vez mais acesso, mas também mais conteúdo online. Temos desde sites pessoais e portfolios até grandes portais. Temos blogs e redes sociais.
Conforme a Internet foi crescendo, ficou mais robusta, isto é, as tecnologias que a sustentam são cada vez mais poderosas e versáteis.

Para a criação de conteúdo para a Internet, HTML, CSS e JavaScript são as tecnologias dominantes atualmente. Se você quer colocar um site online, muito provavelmente terá que saber mexer com essas tecnologias.

Neste curso, vamos ver diversas coisas que conseguimos fazer apenas com HTML e CSS. E como toda tecnologia pode ser bem ou mal utilizada, veremos quais cuidados devemos tomar ao desenvolver páginas para a Internet, quais boas práticas podemos seguir e como elas impactam para nossos usuários finais.

Para estudar essas tecnologias, vamos trabalhar em um projeto de um site pessoal.

HTML
Quando pensamos em fazer uma página, pensamos em fazer isso pois queremos expor algum conteúdo para nossos visitantes. No nosso caso, em que estamos desenvolvendo um site pessoal, queremos divulgar nosso trabalho para o mundo, nossos conhecimentos e qualidades.

Para isso, podemos fazer uma página como a da figura abaixo, com um texto descrevendo nosso trabalho, nossa foto e alguns links para nosso visitante explorar o site.

Todo esse conteúdo e visual precisa ser descrito de alguma forma para o navegador conseguir mostrá-lo para o usuário. É aí que entram em cena o HTML e o CSS.

Vamos começar analisando o conteúdo: temos um título (sobre mim), dois parágrafos de texto, um subtítulo, mais texto... Num editor de texto, conseguimos selecionar o título e aplicar um tamanho de fonte maior, uma cor diferente, centralizar etc. Quando você fizer isso, seu editor de texto provavelmente gravará suas escolhas junto do texto:

Sobre mim = fonte 24pt, branco, centralizado

Moro em São Paulo... = fonte 12pt, preto, justificado

Trabalho usando a web... = fonte 12pt, preto, justificado

Como trabalho = fonte 18pt, preto, à esquerda
No caso do nosso navegador, precisamos fazer isso também: indicar que um determinado trecho do texto tem uma fonte diferente, uma cor diferente... Mas mais ainda: podemos indicar que esse primeiro trecho (sobre mim) é um título da página. Assim, podemos evitar o retrabalho de definir todo o estilo de novo para o próximo título: basta configurarmos, posteriormente, o estilo dos títulos. O mesmo vale para os parágrafos de texto, subtítulos etc.

Sobre mim = título

Moro em São Paulo... = parágrafo

Trabalho usando a web... = parágrafo

Como trabalho = subtítulo
Tags
O HTML serve justamente para indicar o que significa cada trecho de texto que digitamos. Para o nosso exemplo, poderíamos colocar essas informações no texto da seguinte forma:

<h1>Sobre mim</h1>

Moro em São Paulo...

Trabalho usando a web...

<h2>Como trabalho</h2>
Repare nas marcações que colocamos: <h1>, <h2> e 
. Essas marcações são o que chamamos de tags do HTML, e são o bloco de construção fundamental da linguagem.

Repare que usamos também </h1>, </h2> e 
. Quando colocamos essas marcações, estamos indicando o final de uma tag ou, como dizemos, fechamos a tag que estava aberta.

Com isso, já conseguimos representar o conteúdo básico da página. Mas repare que algumas partes do texto são mais importantes, têm destaque. Novamente, para indicar que uma parte do texto tem uma característica especial, vamos colocar uma tag ao redor dela:

Moro em São Paulo mas atendo clientes do mundo todo. Sou conhecido por
fazer produtos de <em>qualidade</em>, <em>durabilidade</em> e que <em>agregam
valor</em> para meus clientes.
Repare que, para dar uma ênfase ao texto, usamos a tag <em>. Em outro trecho, onde temos um texto com um destaque mais forte, podemos usar a tag <strong>:

... Crio sites para todos, seguindo as principais diretivas de
<strong>acessibilidade</strong>, <strong>responsividade</strong> e <strong>web
semântica</strong>, sem descuidar da qualidade de código.
Em ambos os casos, veja que colocamos tags dentro de tags. Esse é um recurso que vamos explorar bastante ao longo do curso para poder detalhar bem as informações da nossa página.

Estrutura básica
Apesar de já podermos salvar esse código num arquivo com a extensão .html e abri-lo num navegador, possivelmente teremos problemas, como na imagem abaixo.

Página bagunçada no navegador

Isso acontece porque, apesar de termos escrito código HTML correto, o navegador não tem todas as informações necessárias para mostrar nossa página corretamente.

A informação faltante mais visível aos nossos olhos é a codificação dos caracteres. Repare que toda letra que deveria aparecer acentuada está com problema. Isso acontece porque, atualmente, existem várias formas de representar caracteres acentuados em código binário, que é como o computador guarda nosso arquivo no disco. Precisamos, então, indicar qual a codificação que estamos usando em nossa página.

Da mesma forma que usamos tags para indicar o significado de cada trecho de texto, vamos usar uma tag para indicar a codificação da página: a tag <meta>.

<meta charset="utf-8">
No exemplo acima, estamos indicando que nossa página usa a codificação de caracteres UTF-8. Essa é uma codificação bastante popular e completa, e recomendamos que você sempre use ela.

Uma outra informação faltando, mais sutil, é o título da página. Não o título "Sobre mim", que já está lá, mas um título na janela do navegador, para que nosso visitante saiba qual página está aberta naquela janela do navegador.

Novamente, vamos usar uma tag para passar essa informação para o navegador: a tag <title>.

<title>Biografia - João da Silva</title>
Uma outra informação legal de passarmos para o navegador, para ajudar ainda mais nosso visitante, é mostrar um ícone correspondente à nossa página, para facilitar a identificação da janela.

Para fazer isso, podemos colocar um arquivo chamado favicon.png na mesma pasta do nosso arquivo .html. E, para garantir que o navegador vai mostrá-la, podemos colocar mais uma tag na nossa página: a tag <link>.

<link rel="icon" href="favicon.png">
Repare que a tag <link> é um pouco mais complexa que as outras que já usamos. Ela tem dois atributos: rel e href. O atributo rel diz que tipo de conteúdo queremos referenciar com ela (um ícone, no nosso caso). Já o atributo href diz onde esse conteúdo se encontra. Usaremos novamente essa tag mais para a frente.

Com isso, nosso HTML já fica mais ou menos assim:

<meta charset="utf-8">
<title>Biografia - João da Silva</title>
<link rel="icon" href="favicon.png">
<h1>Sobre mim</h1>

Moro em São Paulo...

Trabalho usando a web...
<h2>Como trabalho</h2>
Meio bagunçado, não? As informações que são necessárias para o navegador estão misturadas com as informações que queremos mostrar para o visitante do site. Para organizar melhor essas informações, existem duas tags fundamentais da linguagem HTML: <head> e <body>.

A tag <head> serve para agrupar informações para o navegador entender melhor nossa página, como o título da página, o ícone e a codificação. Em outras palavras, as meta-informações da página devem ficar dentro dessa tag.

Já a tag <body> serve para agrupar as informações que queremos mostrar para os usuários, ou seja, o conteúdo que queríamos mostrar originalmente.

Usando essas duas tags, podemos reorganizar nosso código da seguinte forma:

<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Biografia - João da Silva</title>
    <link rel="icon" href="favicon.png">
</head>
<body>
    <h1>Sobre mim</h1>
    
Moro em São Paulo...
    
Trabalho usando a web...
    <h2>Como trabalho</h2>
</body>
Repare um detalhe no código escrito acima: as tags que estão dentro das tags <head> e <body> foram escritas com alguns espaços à frente. Escrever código assim é uma boa prática, conhecida como indentação. Ela nos ajuda a enxergar melhor a estrutura da nossa página e vai ser bem importante conforme nossa página vai ficando mais complexa.

O código fica melhor organizado usando as tags <head> e <body>, mas ainda falta uma tag essencial para embrulhar toda a nossa página e indicar para o navegador que estamos escrevendo código HTML em nosso arquivo: a tag <html>. Colocando-a no nosso código, chegamos ao seguinte resultado:

<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Biografia - João da Silva</title>
        <link rel="icon" href="favicon.png">
    </head>
    <body>
        <h1>Sobre mim</h1>
        
Moro em São Paulo...
        
Trabalho usando a web...
        <h2>Como trabalho</h2>
    </body>
</html>
Pronto, agora o navegador sabe que estamos usando HTML. Mas estamos esquecendo de um detalhe: o HTML é uma linguagem já com uma certa idade, que passou por reformulações para se aperfeiçoar e ficar mais poderosa. Assim, não basta dizer para o navegador que estamos usando HTML; precisamos dizer qual versão do HTML estamos usando. É aí que entra uma instrução especial para o navegador, que parece uma tag mas não é: o DOCTYPE.

Como o nome diz, essa instrução serve para dizer para o navegador (ou qualquer programa que queira ler nosso arquivo) qual tipo de documento ele está lendo. Ou seja, essa instrução não é exclusiva da linguagem HTML, mas vem de uma linguagem mais genérica chamada SGML (do inglês Standard Generalized Markup Language). Sendo assim, nessa instrução vamos dizer para o navegador que estamos usando HTML e qual versão do HTML estamos usando. Mas qual versão estamos usando?

Neste curso, vamos estudar a versão mais recente do HTML, que é a versão 5. Mais para a frente, vamos estudar as diferenças dessa versão para as anteriores e por que devemos usá-la atualmente.

Precisamos, então, colocar a instrução DOCTYPE correspondente ao HTML 5 no nosso código HTML. Então colocamos no início do documento o seguinte código:

<!DOCTYPE html>
E pronto! Agora o navegador consegue entender corretamente nosso código HTML. Repare que não há nada nesse código que diga que é a versão 5 do HTML que estamos usando; isso é proposital. A organização que define como deve ser a linguagem HTML - a W3C - quis facilitar a nossa vida e decidiu criar o DOCTYPE acima, que diz para o navegador que estamos usando a última versão do HTML disponível. Assim, quando surgir uma nova versão do HTML, nossa página não precisa ser alterada.

Resumindo, nosso código, no final, vai ficar assim:

<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Biografia - João da Silva</title>
        <link rel="icon" href="favicon.png">
    </head>
    <body>
        <h1>Sobre mim</h1>
        
Moro em São Paulo...
        
Trabalho usando a web...
        <h2>Como trabalho</h2>
    </body>
</html>
Essa estrutura, com DOCTYPE e tag <html> com <head> e <body>, deve ser seguida por todo documento HTML para que os navegadores interpretem-no corretamente.

Estilo
Com o código HTML, conseguimos definir o quê vamos mostrar, mas não como vamos mostrar. Esse é um papel que cabe ao CSS, tecnologia que vamos abordar no próximo capítulo.

Que tipo de linguagem é o HTML? Ou, em outras palavras, qual o propósito da linguagem HTML?

Linguagem de marcação, ou seja, serve para indicar o que cada trecho de um documento representa
 
A linguagem HTML serve para marcar conteúdo, ou seja, especificar o que cada letra, palavra e frase significa. Usamos ela para criar páginas pois, assim, o navegador e outras ferramentas que trabalham na Internet conseguem analisar e processar nosso conteúdo, apresentando-o de forma adequada para os usuários.

Qual a estrutura básica de uma página HTML?

DOCTYPE e tag html com tags head e body dentro, nessa ordem
 
Muito bem ! Toda página HTML deve seguir essa estrutura:
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        tags com informações para o navegador
    </head>
    <body>
        conteúdo para o usuário
    </body>
</html>

Qual a função da instrução DOCTYPE em um arquivo HTML?

Indicar que estamos usando a linguagem HTML e qual versão da linguagem estamos usando
 
A instrução DOCTYPE serve para indicar qual linguagem estamos usando no nosso documento e em qual versão. Por isso é essencial para que o computador processe corretamente nosso arquivo.
Atualmente, usamos a instrução <!DOCTYPE html> para indicar que usamos a última versão do HTML. Antigamente, era necessário usar <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">, por exemplo, para indicar que estávamos usando a versão 4 do HTML na sua variante estrita.

Qual a codificação mais recomendada para escrevermos páginas para a Web? Por que?

UTF-8, por ser uma codificação abrangente e bem suportada
 
A codificação UTF-8 abrange praticamente todos os sistemas de escritas usadas pelo mundo todo. Além disso, todos os computadores vêm com suporte a essa codificação. Assim, se queremos que nossas páginas sejam acessíveis por todos, a codificação UTF-8 é a melhor opção.

Qual a diferença entre a tag <h1> e a tag <title>? Qual o propósito de cada uma?

A tag <title> serve para passar para o navegador qual o título da aba/janela em que a página será exibida. Já a tag <h1> serve para mostrar para o usuário qual o título principal do conteúdo da página.

############### 2.Introdução a CSS ###############

Introdução a CSS
Na aula anterior, vimos como criar o conteúdo de uma página usando a linguagem HTML. Porém, nossa página ainda está muito básica. Isso porque o navegador já sabe o quê queremos mostrar, mas não sabe como queremos mostrar, então mostra apenas o conteúdo, sem estilo algum.

Precisamos, então, ensiná-lo como queremos mostrar os elementos da nossa página. Imagine que queremos definir o tamanho da letra (fonte) como 16 pixels. O navegador nos permite especificar isso da seguinte forma:

font-size: 16px;
Essa forma de declarar como queremos mostrar um elemento é o que chamamos de linguagem CSS. Nessa linguagem, conseguimos configurar diversos aspectos da exibição dos elementos da nossa página.

Repare no formato da declaração: dizemos qual propriedade queremos mudar (font-size) e colocamos dois-pontos para separá-la do valor que lhe queremos dar, no nosso caso o tamanho da fonte (16 pixels). Por fim, colocamos um ponto-e-vírgula no final, para indicar que nossa declaração terminou.

Associando estilos a elementos
Na declaração que fizemos, dissemos que queríamos mudar o tamanho da fonte. Mas de qual elemento? Precisamos sempre associar estilo a elemento. Uma forma de fazer isso é usar o atributo style das tags do HTML. Por exemplo, podemos mudar a fonte do elemento <h2> da nossa página:

<h2 style="font-size: 16px;">Como trabalho</h2>
Apesar de funcionar, não é muito prático: se quisermos deixar todos os subtítulos da página com a mesma aparência, teremos que repetir esse código em todas as tags <h2>. Então, melhor que isso, podemos usar a tag <style>, colocando o estilo desejado dentro dela:

<style>
    font-size: 16px;
</style>
E onde colocamos a tag <style>? No lugar onde vão as tags com as informações para o navegador: dentro da tag <head>.

Está faltando algo na declaração acima, não? Anteriormente, dissemos que todo estilo deveria ser associado a um elemento da página. A qual elemento a declaração acima está associada? Precisamos fazer associação selecionando um elemento da página para essa regra. É aí que entram os seletores da linguagem CSS.

<style>
    h2 {
        font-size: 16px;
    }
</style>
No exemplo acima, estamos selecionando os elementos <h2> da página e aplicando o estilo que queríamos, o tamanho de fonte. Repare que precisamos abrir chaves logo após o seletor e fechar chaves ao final do estilo. Podemos colocar mais regras dentro das chaves, se quisermos. Por exemplo, podemos alterar a fonte usada no subtitulo para "Arial":

<style>
    h2 {
        font-family: "Arial";
        font-size: 16px;
   }
</style>
Colocando o CSS no seu devido lugar
Com a tag <style>, conseguimos não só evitar repetição como também deixar nosso código mais organizado: tudo que é relativo à aparência da página fica agrupado num só lugar, facilitando a manutenção da página.

Mas ainda temos um problema: nosso site não vai ter uma página só. Essas outras páginas muito provavelmente terão uma cara parecida com a página que estamos desenvolvendo agora. Então o CSS também será bem parecido, com bastante coisa repetida. Pior: se quisermos alterar alguma característica visual do site inteiro, teremos que fazer a alteração em todas as páginas do site. Muito trabalho com muita chance de erro!

Como podemos evitar essa repetição? Colocando o CSS num arquivo separado! Podemos, então, criar um arquivo chamado site.css com o conteúdo que tínhamos colocado na tag <style>:

h2 {
    font-family: "Arial";
    font-size: 16px;
}
Agora, no arquivo HTML, precisamos dizer para o navegador que esse arquivo CSS precisa ser carregado. Para isso, usamos a tag <link>. Lembra dela?

<link rel="stylesheet" href="site.css">
Assim como a tag <link> que criamos para escolher o ícone, essa tag também vai dentro da tag <head>. E agora, quando o navegador encontrar essa tag, ele vai baixar o arquivo site.css e, por causa do atributo rel="stylesheet", ele sabe que esse arquivo tem o estilo da página.

Um pouco de cor
Agora que sabemos onde escrever o CSS, podemos começar a especificar o estilo que queremos que nossa página tenha, para chegarmos no resultado mostrado na imagem abaixo.

Vamos começar ajustando as cores. O título tem um fundo roxo. Como alterar a cor de fundo? Como queremos mexer na cor de fundo do título, a propriedade que vamos alterar chama-se background-color. Faz sentido, não? A maior parte das propriedades que podemos alterar no CSS tem um nome bem explicativo. Veremos mais exemplos adiante.

Nosso título está dentro de uma tag <h1>. Então precisamos selecioná-lo para alterar a cor de fundo. Teremos algo assim no CSS, então:

h1 {
    background-color: ????;
}
A questão que resta é: como dizer que queremos a cor roxa? Aliás, qual tom de roxo queremos? Existem vários "roxos". E também existem várias formas de identificar uma cor no CSS. A mais popular é especificar uma mistura das cores primárias vermelho, verde e azul para chegar à cor que queremos, dizendo o "quanto" queremos de cada cor numa escala de 0 a 255. Por exemplo, nosso roxo tem 133 de vermelho, 25 de verde e 68 de azul.

Sabendo disso, basta escrever essa mistura no CSS. Existem duas formas para isso. A mais popular e compacta é usar a notação hexadecimal para representar essas quantidades. Nessa notação, "0" continua sendo "0", mas "10" vira "A", "15" vira a letra "F" e "16" vira "10". Seguindo nessa lógica, "133" vira "85", "25" vira "19" e "68" vira "44". Juntando as cores na ordem vermelho, verde e azul chegamos no formato usado no CSS:

h1 {
    background-color: #851944;
}
Repare que colocamos um cerquilha (#) na frente dos números. Ele faz parte desse formato de cor do CSS e serve para deixar claro para quem ler o código que aquela sequência de números e letras é uma cor.

Outra forma de especificar essa mistura é usando a forma abaixo:

h1 {
    background-color: rgb(133, 25, 68);
}
Precisamos mudar também a cor da letra do nosso título para branco. Para isso, usamos a propriedade color. Nosso CSS fica, então:

h1 {
    background-color: rgb(133, 25, 68);
    color: rgb(255, 255, 255);
}
Ou então, se você preferir a notação hexadecimal:

h1 {
    background-color: #851944;
    color: #FFFFFF;
}
Algumas cores não precisam de tanta precisão assim (de 0 a 255) para serem especificadas; dezesseis níveis de cor (de 0 a 15) já bastariam, economizando um pouco de código para nós. Pois bem: temos uma notação hexadecimal compacta no CSS também! Podemos escrever a cor branca usando essa sintaxe:

h1 {
    background-color: #851944;
    color: #FFF;
}
A cor roxa, por ser mais específica, precisa ser especificada na notação hexadecimal normal. Porém, se a cor fosse #882244, poderíamos escrevê-la como #824.

Uma última cor que precisamos ajustar é a cor de fundo da página. É uma cor quase branca: #F2FFFC. Como fazer para mudar a cor da página toda? Mudando a cor da tag que contém a página toda, que é a tag <body>:

body {
    background-color: #F2FFFC;
}
Ajustando o texto
Uma outra coisa que precisamos ajustar no cabeçalho é o alinhamento do texto. Queremos deixar o título principal centralizado na tela. Para isso, usamos a propriedade text-align com o valor center:

h1 {
    background-color: #851944;
    color: #FFF;
    text-align: center;
}
Precisamos ajustar o alinhamento dos parágrafos de texto, também, deixando as linhas todas com a mesma largura. Podemos, então, selecionar os parágrafos e usar novamente a propriedade text-align, dessa vez com o valor justify:

p {
    text-align: justify;
}
Outra coisa que precisamos ajustar no nosso texto é o tipo da fonte usada na página. Dependendo do navegador e do sistema que você está usar, você verá o texto numa fonte diferente.

Fonte no Firefox

Fonte no Chrome

Se você olhar com atenção a imagem que estamos usando como referência para estilizar nossa página, verá que estamos usando duas fontes diferentes: uma para o título e os subtítulos (Arial) e outra para o texto (Times New Roman). Para mudar as fontes para esses elementos da página, podemos usar a propriedade font-family, passando o nome da fonte que queremos usar para aquele elemento:

h1 {
    background-color: #851944;
    color: #FFF;
    text-align: center;
    font-family: "Arial";
}

h2 {
    font-family: "Arial";
}

p {
    text-align: justify;
    font-family: "Times New Roman";
}
Podemos melhorar um pouco o código CSS, tirando a repetição do nome da fonte. Para isso, podemos selecionar o título e os subtítulos ao mesmo tempo. Conseguimos fazer isso separando os nomes das tags por vírgula no nosso seletor:

h1, h2 {
    font-family: "Arial";
}
Fazendo isso, podemos retirar a declaração de dentro do seletor h1, e tanto os <h1> como os <h2> da página serão exibidos com a fonte Arial.

Só precisamos tomar cuidado com uma coisa: nossa página será exibida nos mais diversos navegadores e sistemas. Será que todos eles têm essas fontes que escolhemos? Provavelmente não. E, se o navegador não encontra a fonte que pedimos, ele vai exibir nossa página com as fontes que ele quiser, possivelmente deixando nossa página bem estranha.

Felizmente, podemos controlar um pouco qual será a fonte usada caso a fonte que escolhemos não seja encontrada, bastando especificar uma fonte alternativa. Por exemplo:

p {
    font-family: "Times New Roman", "Baskerville";
}
Com essa declaração, dizemos para o navegador usar a fonte Baskerville se a fonte Times New Roman não estiver disponível. Agora, será que especificar outra fonte é suficiente? E se a fonte Baskerville não estiver disponível também? Podemos explorar mais e mais possibilidades, ou então abrir mão do controle total da fonte: em vez de escolher a fonte específica, escolher apenas o tipo da fonte que queremos usar. As fontes Times New Roman e Baskerville, por exemplo, são fontes serifadas. Por outro lado, as fontes Arial e Verdana são fontes sem serifa. A diferença pode ser vista na imagem abaixo: as fontes serifadas possuem traços em algumas pontas.

Então podemos dizer para o navegador: se a fonte Times New Roman não estiver disponível, use uma fonte qualquer, desde que ela seja serifada; fazemos isso passando o valor serif para o font-family. Podemos fazer algo semelhante para os títulos e subtítulos, mas dizendo que queremos uma fonte sem serifa com o valor sans-serif.

h1, h2 {
    font-family: "Arial", sans-serif;
}

p {
    font-family: "Times New Roman", serif;
}

Nosso texto começa a ter um pouco mais da aparência que queremos no final. No entanto, o espaçamento entre os elementos da página ainda não está legal. Além disso, antes de podermos nos preocupar com a foto e a barra lateral, faltam alguns elementos no próprio texto. No próximo capítulo cuidaremos desses detalhes.

O que acontece com o texto quando não colocamos uma fonte e um tamanho para ele?

O texto é exibido usando a fonte e o tamanho padrões do navegador, que podem ser modificados pelo usuário
 
Quando não há nenhum estilo definido para o texto de uma página, esse texto é exibido seguindo os padrões definidos nas opções do navegador. O usuário do navegador tem o poder de modificar esse padrão nas opções do navegador para, por exemplo, usar uma fonte maior ou uma fonte que ele ache mais bonita.

O que significa a expressão #35AF18?

A expressão representa uma cor usando a sintaxe hexadecimal do CSS. Nessa sintaxe, especificamos uma cor pela mistura das cores primárias vermelho, verde e azul, nessa ordem. Assim, os dois primeiros caracteres correspondem à quantidade de vermelho, os dois seguintes à quantidade de verde e os dois últimos à quantidade de azul.
Cada dois caracteres representam um número de 0 a 255 na notação hexadecimal:
A = 10
B = 11
C = 12
D = 13
E = 14
F = 15
10 = 16
...
1A = 26
1B = 27
...
20 = 32

Como deve ser a declaração para usar a fonte Merriweather, que é uma fonte serifada? Lembre-se: a fonte pode não estar disponível ou pode não ser carregada, ou seja, deve-se ter uma alternativa que seja o tipo de fonte que deseja-se usar.

font-family: "Merriweather", serif;
 
A resposta correta é:
font-family: "Merriweather", serif;
Toda declaração font-family pode ter, além do nome da fonte que se deseja usar, uma alternativa que seja o tipo de fonte que se deseja usar. Assim, se o navegador não encontrar a fonte desejada, pode recorrer a uma fonte parecida.
Também seria válido especificar mais de uma alternativa como, por exemplo:
font-family: "Merriweather", "Times New Roman", serif;
Mas sempre com o tipo de fonte como última opção.

Agora, aumente o tamanho da fonte na página toda. Qual a melhor alternativa para tal tarefa?

Para aumentar a fonte da página toda, precisamos mudar o font-size no body. Podemos tentar, por exemplo:
body {
  font-size: 20px;
}
O problema é que, se a fonte padrão do usuário tiver tamanho maior ou igual a 20 pixels, estaremos mantendo ou reduzindo o tamanho da fonte padrão!
Para garantir que estamos aumentando a fonte, precisamos usar a fonte padrão como base para nossos ajustes. No caso do tamanho da fonte, precisamos usar a medida de porcentagem para definir seu valor. Isso porque, quando usamos porcentagem na propriedade font-size, ele usa como base para calcular a porcentagem o valor definido anteriormente. Então a melhor solução seria:
body {
  font-size: 120%;
}
Isso aumenta em 20% o tamanho original da fonte.

Se nos basearmos apenas nas fontes que o usuário terá instaladas em sua máquina, teremos poucas opções para enriquecer nosso design. Felizmente, é possível usar uma fonte que não está na máquina do usuário! Podemos pedir para o navegador baixar a fonte necessária para nossa página com algumas linhas de CSS.
A Google disponibiliza um serviço gratuito chamado Google Fonts que tem diversas fontes para baixarmos e usarmos em nossos sites. Esse serviço disponibiliza não apenas o arquivo da fonte em si como também o CSS necessário para o navegador baixar a fonte!

Vamos, então, enriquecer nosso design! No arquivo CSS, use a fonte "Open Sans Condensed" para os títulos (h1 e h2) e a fonte "Crimson Text" para o texto. Já no cabeçalho do arquivo HTML utilize o código abaixo:

<!-- carrega a fonte Crimson Text nas versões normal, itálico e negrito -->
<link rel="stylesheet" href="http://fonts.googleapis.com/css?family=Crimson+Text:400,400italic,600">

<!-- carrega a fonte Open Sans Condensed na versão negrito, -->
<!-- que é a única necessária para os cabeçalhos            -->
<link rel="stylesheet" href="http://fonts.googleapis.com/css?family=Open+Sans+Condensed:700">
Em seguida, no arquivo site.css, podemos usá-las em seus respectivos lugares.

