##### 1. Começando nas buscas #####

A internet gira em torno dos buscadores
Autor desconhecido -- "The best place to hide a dead body is the second page of Google search"

Uma criança acaba de nascer. Ela precisa se acostumar com cores, sons, sensações, tato, respiração, alimentação. E ela aprende tudo naturalmente. Com o tempo, ela vai aprimorando seus sentidos e aprende a fazer coisas por conta própria, comer, andar, necessidades e assim por diante. Ela explora toda a base que ela teve de aprendizado e evolui. Por exemplo, com a respiração como base, ela aprende a falar.

Agora, imagine-se na seguinte situação: um parente seu, que nunca usou a internet antes, acabou de comprar um notebook e está acessando a internet pela primeira vez. Você está incumbido da tarefa de mostrar a essa pessoa o que é possível fazer nesse lugar gigantesco. Quais são as primeiras coisas que você mostraria para esse parente?

Dou 10 segundos para você pensar!

Provavelmente, você deve ter chegado em algumas opções como criar uma conta no Facebook e curtir fotos das pessoas, aprender a enviar um e-mail, acessar a página inicial de um portal de notícias. E em algum lugar dessa sua lista de coisas a ensinar deve estar "pesquisar algo no Google". Todas são tarefas básicas para quem está começando com a internet e, a partir do aprendizado dessas, a pessoa provavelmente vai derivar novas atividades para se fazer na internet.

Mas é bem capaz que, de todas essas, o Google seja a ferramenta que vai dar mais possibilidades para que ela explore a internet, para que aprenda coisas novas, para que tire dúvidas sobre os mais variados assuntos, encontre lojas, saiba chegar a determinado lugar, aprenda uma receita boa para fazer no almoço de família no final de semana. Enfim, as possibilidades são infinitas. Só dependem da necessidade.

Se tem algo que acompanha para sempre a vida de alguém que usa a internet, isso com certeza são as buscas. Você pode cansar da sua conta no Facebook e deletá-la, pode viver sem uma conta no Instagram, pode trocar o acesso a um portal de notícias por um feed. Porém, dificilmente você vai deixar de usar um buscador quando precisar saber de algo que não conhece ou de que não se lembra.

Todo mundo usa buscas. Não acredita? Dê uma olhada no relatório do Alexa, órgão que provê dados sobre o acesso a internet no mundo todo, com os principais sites acessados em 2014:

Dos cinco primeiros, dois são apenas buscadores: Google e Baidu, um buscador chinês. Já o Yahoo também é um buscador, mas em sua página inicial traz também notícias atuais.

Ou seja, dos cinco sites mais acessados do mundo, três são buscadores. O mundo inteiro usa os buscadores para encontrar algo.

Agora, imagina você, dono de um negócio, precisando de clientes e sem ser visto por cliente nenhum?

Por que eu deveria me preocupar em aparecer no resultado das buscas?
Seu chefe acabou de colocá-lo em um novo projeto. Você vai criar um novo sistema para sua empresa usando o framework Ruby on Rails, tecnologia que você não conhece e vai ter que aprender. Você decide procurar um livro para aprender, vai ao Google e procura por "livro de rails".

Se nenhuma dessas lojas aparecesse na busca, como elas conseguiriam vender?

Imagine você em uma tarde de sábado andando na Rua 25 de Março fazendo compras na véspera de Natal. Vários vendedores tentando, de diversas maneiras, chamar sua atenção para que você entre nas lojas deles. Quando alguém procura por algo no Google é exatamente a mesma coisa (exceto que ninguém vai ficar puxando você pelo braço de forma inconveniente).

Para quem tem um site, uma das melhores formas de conseguir clientes e audiência (pessoas que acessam seu site) é através dos resultados de busca. Ser encontrado pelas pessoas é primordial, seja você um comércio eletrônico, físico ou um prestador de serviço.

Apenas para que você tenha uma ideia, em média 40% dos acessos aos sites que mantenho vêm de buscas. Um deles é o site da editora desse livro, a Casa do Código, que também é um e-commerce. É impossível imaginar a empresa com 40% menos de acessos e, por que não, 40% menos clientes e 40% menos faturamento. Tudo está relacionado. Se as pessoas não têm como saber sobre seu site, elas não vão acessá-lo e você não terá clientes. Se você não tiver clientes, não vai vender o seu produto ou serviço e, com isso, não terá faturamento.

Aparecer nos resultados do Google é o passo 0 pra quem quer conseguir mais acessos e mais clientes para seu site.

Os buscadores são uma das bases para o uso da internet. Nela é possível encontrar informações sobre diferentes assuntos, vários dos quais não fazíamos a menor ideia de como funcionava. Portanto, com elas, o usuário pode expandir conhecimento, encontrar a solução para algum problema, matar uma curiosidade, encontrar um produto que tenha visto em algum outro lugar e várias outras tarefas.

Quando se tem um negócio, você quer que as pessoas te encontrem e saibam quais produtos ou serviços você oferece. Muitos clientes podem até já saber qual é a sua empresa, mas a grande maioria das pessoas não te conhece. Aparecer nas buscas é fundamental para conseguir ser visto por mais clientes.

##### 2. O convencimento e a conveniência #####

Estar no Google é importante, mas, claro, muitos outros fatores influenciam no sucesso do seu site. Algumas delas podem até parecer óbvias no começo.

Lembra da história da véspera de Natal na 25 de Março? Pois então, você ainda está lá no começo da sua saga para comprar uma linda árvore de natal. No começo da rua, você vê uma loja que parece ser bacana e, pelo que o vendedor que está do lado de fora da loja diz, parece que ali tem a árvore que você está procurando. Você é convencido a entrar naquela loja por dois motivos:

Convencimento: antes de você entrar, o vendedor o convenceu de que ali é o lugar ideal para você achar o que procurava;
Conveniência: é o primeiro lugar interessante que apareceu.
Agora já imaginou a loja que fica no final da rua? Quantas pessoas vão andar até lá? Poucas.

Nos sites de busca, a ideia é a mesma. Não basta só estar nos resultados de busca. Você precisa estar nos primeiros resultados. No mínimo na primeira página você tem que estar. Poucas pessoas vão até a segunda página dos resultados da busca. Terceira página, então? Você praticamente não existe.

Em junho de 2013, a Chitika, uma empresa especializada em marketing digital, divulgou um estudo mostrando que, quanto melhor a posição em que seu site aparece nas buscas do Google, mais pessoas clicam para entrar no seu site. Os 3 primeiros resultados possuem juntos 50% dos cliques.

Quando você observa no estudo a quantidade de tráfego de acordo com a página em que o resultado aparece na busca, temos um número que parece mais absurdo ainda, mas que faz todo o sentido: 91% dos sites acessados através de uma busca estão na primeira página dos resultados (considerando que o padrão do Google é mostrar 10 resultados por página).

Ou seja, é primordial ter uma forte presença nos resultados de busca. Claro, cada tipo de negócio poderá ter uma expectativa diferente com relação aos seus resultados. Negócios que tradicionalmente são offline ainda podem levar algum tempo para gerar bons retornos diretamente pelas buscas, mas ainda assim, sites, lojas e serviços estarem disponíveis na internet é uma tendência para o futuro e sem volta. Portanto, quanto antes você estiver preparado para se dar bem nisso, melhor.

E o que eu posso fazer?
Você deve ter percebido que aparecer nos resultados de busca é importante, mas aparecer bem é primordial. E tenha em mente que você terá concorrência. Então, como conseguir aparecer bem?

Uma primeira possibilidade é através dos resultados patrocinados, como o Adwords. Nesse caso, você paga uma quantia por clique, que pode variar desde de poucos centavos até muitos reais, de acordo com a palavra chave. Quanto mais concorrência pelo termo, mais caro custará o clique. Note como normalmente é feita a distribuição quando há resultados patrocinados:

A primeira vista pode parecer interessante pagar para ter seu site nos primeiros resultados sempre, no entanto, a longo prazo pode não ser uma estratégia financeiramente sustentável, já que pode facilmente se tornar cara de acordo com o número de cliques que há.

A estratégia barata e que funcionará sempre a longo prazo é rankear bem organicamente, sem depender de pagamentos. Aliás, geralmente até mesmo o retorno é mais interessante com o ranking orgânico, justamente pelo baixo custo de implementação.

Existem diversas técnicas para conseguir ter um bom ranking organicamente. São vários detalhes que em conjunto farão com que você tenha um site interessante, usável e, como consequência, aparecerá bem nas buscas. Isso é importante. O importante para que seu site apareça bem nas buscas é ter um site bom (você vai aprender durante esse curso as características que fazem um site bom) e, como brinde, você aparecerá bem nas buscas e terá mais acessos.

Entre outros fatores que podem surgir, destacamos o convencimento do usuário e a conveniência da posição em que o resultado aparece nas buscas.

Em uma pesquisa pelos termos "playstation 4 preço", a descrição da página do Playstation 4 no mercado livre é "Compre seu PS4 no MercadoLivre. Os menores preços do último lançamento da Sony, o PS4, estão aqui. Console Playstation 4 em até 24x vezes. Confira!"
Note como ele claramente no texto está tentando influenciar no clique e também na decisão de comprar um Playstation 4.

Muitas vezes a página pode ser boa, com conteúdo claro e bem explicativo, mas como os usuários procuram por determinado assunto que pode não ter sido bem compreendido por quem fez o conteúdo dela, ficamos em alguns casos perdidos nas buscas.

##### 3. O que é o SEO? #####

Mas para isso, você precisará se preparar, estudar e entender como entrar nesse jogo. Aliás, eu falo que é um jogo, pois uma vez que você entende os princípios, fazer um site bom se torna algo viciante e você quer cada vez mais deixá-lo melhor.
Todas essas técnicas que como consequência fazem com que seu site rankeie bem são as famosas SEO - sigla que significa Search Engine Optimization - , que você vai aprender durante esse curso.

Você vai perceber durante essa nossa descoberta do mundo do SEO que muitas coisas são subjetivas. São muitas variáveis e fatores envolvidos e com frequência teremos que tomar decisões em trade-off, expressão usada quando existe um conflito de escolha, ou seja, teremos que abrir mão de algumas coisas para ganhar em outras. São decisões com que teremos que aprender a lidar. Além disso, no mundo do SEO, as coisas mudam com muita velocidade. Portanto, sempre desconfie do que lê e, se ficar em dúvida de algo, apele para o bom senso e pense em como seria melhor para o usuário de suas páginas. Esse é o caminho que os buscadores estão seguindo para saber como rankear as páginas. Se for bom para o usuário, o ranking será bom.

O primeiro passo para saber como fazer seu site pode aparecer bem rankeado nos buscadores é saber como as buscas funcionam. E garanto, não é algo trivial. Preparado?

SEO é a sigla para Search Engine Optimization, mas quais otimizações você acredita fazer parte desse conjunto de técnicas?
São muitas otimizações. Como vimos, o Google e vários outros buscadores levam em conta mais de 200 fatores para decidir como rankear os sites e qual site vai aparecer antes ou depois do outro. Nessas otimizações envolve fatores como links, qualidade de texto, estrutura e organização das páginas, design, acessibilidade do site, tempo de carregamento e muitos outros fatores.

Quais dessas tarefas não fazem parte de um processo de otimização de site para engines de busca?
Alterar as cores de um site não possui influência no rankeamento e em como os buscadores vêem seu site, ou seja, não é porque você trocou seu site de verde para azul que fará com que ele tenha um aumento ou queda no ranking. Da mesma forma, a não existência de imagens na página não influência no rankeamento.

##### 4. A simplicidade do Google #####

Aaron Wall é fundador do site SEObook.com -- "The success of a page should be measured by one criteria: Does the visitor do what you want them to do?"

Como já falamos, qualquer usuário com um conhecimento mínimo de como usar a internet já deve ter feito uma pesquisa no Google. Acredito que seja o local da internet com melhor usabilidade e onde toda complexidade está mais bem abstraída do usuário final.

Você só acessa uma tela com um único campo para digitar o que quer e, em menos de um segundo, ele já mostra vários resultados para aquela sua pesquisa, sugere variações para ela, caso não saiba exatamente o que estava procurando e assim por diante.

Para a grande maioria dos usuários da internet, isso é só mais um serviço interessante que a internet tem pra nos oferecer. No entanto, para um profissional de SEO não é bem assim. Há muito acontecendo quando o usuário faz uma simples pesquisa no Google. Aliás, há muito acontecendo bem antes de essa pesquisa ser feita!

Como você acha que o Google decide qual página mostrar primeiro ou qual deixar de mostrar? E como ele faz tão rápido uma busca como essa dentro de 1 bilhão de sites possíveis? E considere que cada site tem em média um número muito superior a uma única página.

##### 5. Como funcionam os spiders dos buscadores #####

Saiba o que fazem os spiders
Enquanto você lê essa explicação, o Google (e os outros buscadores também) está acessando e analisando, sem parar, as diversas páginas dos mais de 1 bilhão de sites disponíveis no mundo. Os programas que fazem esse trabalho são conhecidos como spiders.

Esses spiders começam acessando algumas poucas páginas e recolhem informações sobre o seus conteúdos, como texto, imagens usadas, frequência de atualização, links e muito mais. A partir dos links, eles começam a navegar para as páginas que estão linkadas e fazem o mesmo processo de análise em cada página acessada.

Dessa forma, ele consegue analisar praticamente toda a web, afinal, como a própria definição da world wide web diz: "... permite que documentos sejam interligados uns aos outros por meio de hyperlinks.".

Sentindo na pele como funciona um spider
Um pequeno exercício que você pode fazer para sentir um pouco como funciona um spider e matar a curiosidade, é: abra um site de sua preferência e clique em um dos links. Nessa nova página que for carregada, faça o mesmo. Você vai perceber que, depois de fazer cinco vezes a mesma coisa, é possível que o assunto da quinta página não tenha a menor relação com a primeira.

Um exemplo que eu fiz foi começando da página da Casa do Código, www.casadocodigo.com.br. Cinco links depois, eu estava na página oficial do David Bowie, davidbowie.com.

Durante esse processo de análise de cada página, os spiders fazem a indexação de todas as páginas e guardam essa indexação nos servidores do buscador.

Quando uma pessoa faz a pesquisa, por exemplo no Google, tudo é processado dentro dos servidores do Google. Ou seja, na prática, você não está fazendo uma pesquisa na internet, e sim nos índices do Google.

Consigo ver quando o spider acessa minha página?
Uma das formas mais fáceis de saber quando um spider está acessando a sua página é usando os logs de acesso do seu servidor.

O modo de visualizá-lo depende do seu servidor e de como ele está configurado para formatar os logs, mas bastaria procurar pelo User Agent chamado Googlebot, para encontrar o spider do Google acessando o seu site.


        66.249.64.13 - - [19/Nov/2014:11:07:48 +1000] 
            "GET /robots.txt HTTP/1.0" 200 468 "-" "Googlebot/2.1"

Por sinal, bot é um outro nome, um pouco mais técnico, para nos referirmos aos spiders.

Como ele decide o que deve me mostrar? Como ele sabe o que é importante pra mim?

Durante o processo de indexação, uma das coisas que acontece é o acesso aos sites disponíveis na internet. Como se chama o componente que faz essa navegação pelos sites?
Esses componentes são os spiders, que tem função de acessar todos os sites são os spiders.

A relevância de uma página compreende fatores que passam pela qualidade do conteúdo, mas estão mais diretamente ligadas com a quantidade e qualidade de links que ele recebe. Se alguém que é muito linkado, linka para seu site, essa relevância (autoridade) acaba passando também para seu site, tornando-o relevante.

O tempo inteiro os buscadores estão acessando sites e os indexando utilizando os spiders. Durante essa indexação, os buscadores acessam as páginas e links que as páginas possuem, observando o conteúdo de cada um delas e determinando o assunto abordado, termos relevantes, qualidade da imagem e diversos fatores que influenciam no rankeamento.

##### 6. Os fatores específicos na busca #####

Mas esse Google é um gênio!
Não sei você, mas eu, mais de uma vez, já falei essa frase em voz alta na frente do computador após pesquisar algo na internet para o qual eu achava que dificilmente encontraria uma resposta.

Na realidade, o Google (e outros buscadores) fazem uma criteriosa análise dos seus índices de acordo com o termo buscado, para saber quais são as páginas mais relevantes para o que eu estou buscando. Por sinal, essa á a premissa do Google: devolver resultados relevantes.

Quando a busca é submetida, o Google faz mais de 200 considerações sobre cada página, para saber se ela deve ser mostrada ou não, e para saber o que é mais relevante entre os resultados encontrados e, dessa forma, saber o que priorizar no resultado.

Esses 200 critérios são o ponto vital para conseguir fazer com que seu site apareça bem nas buscas. Eles vão desde fatores ligados ao domínio, como a idade do domínio (quanto mais antigo, melhor) ou então se a palavra-chave (falaremos mais disso mais à frente) faz parte do nome do domínio; passando por fatores ligados com a página em si, como títulos que são dados para as páginas através da tag <title> do HTML, existência e densidade da palavra-chave no conteúdo, uso adequado das tags <h1>, <h2> e <h3>, exibição adequada de imagens; passa também por uma avaliação dos links, verificando a relevância dos sites para os quais o seu site faz links, existência de links quebrados, contextualização; e também passa por diversos outros fatores como velocidade de carregamento da página, existência de certificado de que o site é seguro (SSL), análise de relevância nas redes sociais e muito mais.

A lista é extensa e bem maior do que a do parágrafo anterior, mas não se preocupe. Naturalmente vamos passar por esses fatores durante o curso e aprender como usá-los a nosso favor.

Mas uma coisa eu já posso antecipar... dentro desses vários fatores, os links têm um papel muito importante. Mas por que será?

Entenda o PageRank
Imagine que um brasileiro, cidadão comum, dê uma entrevista em uma televisão dizendo que viu um alienígena e que há vida em Marte. Você acreditaria? Provavelmente não, né? Mas e se esse mesmo anúncio fosse feito pela NASA? Possivelmente sua opinião mudaria, ou ao menos ficaria com uma pulga atrás da orelha.

Repare como há uma diferença de relevância (e naturalmente de confiança) entre a pessoa que disse ver o extraterrestre e a NASA.

Levando essa ideia além, o que aconteceria se um jogador de futebol da quinta divisão desse uma entrevista elogiando como você joga bola. E se a mesma entrevista fosse dada pelo Neymar?

Essas relações sobre quem linka para quem também é analisada pelos buscadores, em especial o Google. É importante que outros sites linkem para você, como uma espécie de colaboração sobre o que você diz ou faz em seu site. Porém, volume de links não é o mais importante aqui. É preciso focar na qualidade dos links que são conseguidos.

Além disso, o Google leva em consideração a contextualização dos links. Isso significa que o Obama falar que você é um grande jogador de futebol tem menos relevância do que o Neymar falar o mesmo. Ou seja, a contextualização dá prioridade para os sites que fazem parte da sua área de atuação. Se você possui um site de culinária, receber um link do site de uma página de um banco, explicando como fazer cálculos financeiros, não terá muito impacto no seu PageRank.

Todos esses critérios formam um algoritmo criado por um dos fundadores do Google, Larry Page. Esse algoritmo é o PageRank e também é usado como fator para definir posicionamento nas buscas.

E onde entra o SEO nessa história e o Panda, Penguin e Hummingbird?
É importante notar que lá no começo dos anos 2000 os algoritmos de busca eram extremamente simples, fazendo um simples ::matching:: das palavras-chaves e sem tanto foco em retornar resultados que fossem necessariamente relevantes.

Com o passar do tempo, esse cenário mudou e hoje temos todos esses diversos fatores que impactam o que vai ser devolvido como resultado na busca. Saiba de antemão que essa evolução vai continuar existindo.

Essa evolução de algoritmos foi acontecendo aos poucos, conforme necessidades foram sendo sentidas para que o rankeamento fosse justo e de acordo com bons critérios. De lá pra cá, o Google já lançou diversos algoritmos e atualizações dos mesmos do seu motor de buscas. O que isso significa? Primeiro que eles estão constantemente tentando servir o melhor resultado possível para os usuários que pesquisam. Como consequência, isso também quer dizer que regras que um dia eram seguidas, de um dia para o outro podem se tornar obsoletas ou até mesmo más práticas. Dessas mudanças e algoritmos, podemos destacar três:

Panda: Essa atualização foi lançada em Fevereiro de 2011 e seu objetivo principal era priorizar os sites com conteúdo de qualidade. Mas como ele pode saber isso? Analisando alguns fatores, como a qualidade da escrita do conteúdo (sim, erros de gramática são penalizados), a profundidade com que o assunto é coberto, o conteúdo é original ou duplicado. Em resumo, o Panda é uma atualização intimamente ligada com a qualidade do conteúdo oferecido em seu site.
Penguin: O Penguin é uma atualização lançada em Abril de 2012, com o objetivo de identificar e reduzir a importância dos links feitos para seu site de forma não natural. Como vamos ver durante o curso, os links existentes para suas páginas são uma forma de indicar o quão relevante essa sua página é em determinado assunto. Com isso em mente, muitos webmasters passaram a colocar links para suas páginas em sites que serviam apenas como um diretório de links. Uma estratégia simples para conseguir bons rankings, não? Não, depois do Penguin. Com essa atualização, esses sites com diretórios de links perderam relevância e passou a prevalecer a naturalidade e a contextualização com que o link aparece.
Hummingbird: Em meados de setembro de 2013, o Google lançou essa atualização para entender de uma forma mais precisa a intenção do usuário nas buscas. Como assim? Se você digitar "pizzaria belo horizonte" em uma busca, ele vai reconhecer que você esteja interessado nos endereços de pizzarias dentro ou próximo de Belo Horizonte. Com isso, ele vai te sugerir endereços e pizzarias bem avaliadas da região. Dessa forma ele tenta descobrir o que o usuário quer com aquela busca e devolve resultados indicados para isso.
Vale reforçar que esses algoritmos ainda são constantemente atualizados, portanto, fique sempre atento às novidades.

Além disso, é importante reforçar que os detalhes do algoritmo dos buscadores são guardados a 7 chaves. Ou seja, muito do que temos hoje em SEO é baseado em resultados empíricos, ou seja, testes que foram feitos e resultados que foram avaliados. Existem diversas empresas focadas em SEO, cujo objetivo é realizar mudanças em sites e monitorar as variações existentes nos resultados do rankeamento, para então determinar o que é relevante ou não para SEO.

Fazer com que um site apareça bem nos resultados de busca, eu diria que é o principal papel de um profissional de SEO (Search Engine Optimization). Porém, para isso, é preciso se manter atualizado, estar atento às novidades dos algoritmos e é preciso experimentar, monitorar e analisar os resultados dos seus sites. Pode parecer muita coisa, mas garanto que é algo muito divertido. Os resultados não são imediatos e surtem efeito com o passar do tempo, você vai ver, mas são de suma importância para qualquer negócio.

E então, está preparado para começar?

##### 7. Entendendo o projeto e o objetivo do site #####

Então você quer ter um site?
Bruce Clay -- "It is not the job of Search Engine Optimization to make a pig fly. It is the job of the SEO to genetically re-engineer the web site so that it becomes an eagle"

Eu sou um viciado em cozinhar. Sempre que vejo que estou entediado, arrisco-me na cozinha e consigo me virar relativamente bem (confesso que algumas vezes as coisas dão errado). Mas na verdade eu não sabia cozinhar até uns 4 anos antes de eu criar este curso. Foi aí que eu decidi fazer um curso de culinária para quem nunca havia sequer fritado um ovo antes na vida.

Nesse curso foi que aprendi a fazer um risoto. Para quem não conhece, risoto é um arroz cremoso, que pode ser feito em conjunto de qualquer outra coisa: camarão, aspargos, cogumelos, bacon. Enfim, as possibilidades são infinitas.

Com o passar do tempo e após alguns risotos feitos, percebi que na verdade ele é um prato excelente para quem está começando na cozinha. O preparo é simples, poucos ingredientes são utilizados, o resultado geralmente é saboroso e, com uma apresentação bem feita, tem o poder de impressionar algumas pessoas.

Então decidi criar um site (fictício). Quero que seja um local onde as pessoas tenham acesso a receitas, aprendam a fazer, vejam dicas e ideias de acompanhamentos e sobremesas. Além disso, o site também servirá para divulgar um serviço de "jantar em casa", dessa forma, a pessoa que contratar o serviço escolherá um cardápio e um chef irá preparar o jantar na casa da pessoa.

Em termos de negócio, as receitas e dicas de culinária serão uma forma de atrair pessoas para o site e que acabam se interessando também no "chef em casa", que é o que torna o negócio rentável.

No site, deveremos ter receitas, dicas, imagens, avaliações e muitos outros fatores técnicos e não técnicos que vamos explorar durante todo o projeto de SEO.

Mas como será que teremos que estruturar nosso site para que sejamos encontrados? Como as pessoas nos encontrariam? Qual domínio devo comprar? E com quais palavras-chave devemos trabalhar?

Quais são as perguntas que você deve fazer sempre, antes de começar um projeto de SEO?

Na verdade, 3 perguntas são primordiais:
Qual serviço ou produto você vende em seu site?
Como seus clientes procuram por seus produtos e serviços nos buscadores?
Quais são os objetivos de negócio com o projeto de SEO?
Sempre antes de começar um projeto de SEO, você precisa entender o que está sendo vendido, pra dessa forma, saber como as pessoas irão procurar por esses produtos e serviços. A partir desse conhecimento, você precisará saber também qual é o objetivo da empresa com as otimizações. Será que ela quer aumentar visitas? O foco é vender mais? Trazer mais faturamento? Promover um conjunto específico de produtos?

##### 8.  Explorando a concorrência e a diferença entre Ads e Orgânico #####

Explorando a concorrência e a diferença entre Ads e Orgânico
Nós já respondemos as seguintes três perguntas:

Qual produto estamos vendendo em nosso site?
Quais os objetivos de negócio com o projeto de SEO?
Como os clientes procuram nosso produto na Internet?
Agora que já temos uma ideia das respostas para estas três perguntas, vamos começar nosso caminho de SEO pela terceira. O que os usuários observam hoje em dia?

Vamos ver um exemplo prático: o usuário tem como intenção comprar uma camiseta da marca Abercrombie. Ele pesquisa no Google:

Na página de resultados podemos observar vários com a marcação "Ad" (propaganda) ou "Anúncio", ou seja, são patrocinados. Empresas ou pessoas pagam para que os primeiros resultados sejam seus sites. Eles também aparecem no canto direito da página:

Quem está patrocinando paga por cada clique dado no link desses resultados. Por um lado, essa alternativa pode sair cara, principalmente se houver muitos cliques e pouca conversão, e por outro é garantido que o resultado sempre estará numa boa posição.

A abordagem mais barata para ter uma boa posição no Google é com o SEO, a qual, se bem elaborada, também será duradoura. Os próximos resultados logo após os Ads são os que chamamos de Orgânicos, não pagos. Esses resultados são de sites muito bem trabalhados e otimizados.

Numa busca de lojas de camisetas da Abercrombie no Google, o primeiro resultado Orgânico poderia ser este:

Vamos analisá-lo como um concorrente. O que ele possui de features e como aborda as vendas, o que ele espera que o cliente veja quando entra no link do resultado.

Se fizermos isso, já conseguimos observar que o site é bem organizado, possui informações bem visíveis de preço e descontos. Vamos clicar em algum dos produtos para ver as informações. O primeiro detalhe é que ele rankeia a página definindo um título para ela:

Este é o termo-chave da página.

Se visualizarmos o conteúdo principal da página, podemos notas que as características do produto em questão estão em destaque: sua foto, seu nome, seu preço, etc:

Descendo um pouco mais a página temos a descrição do produto e mais uma vez o nome "Camiseta Abercrombie". É dado bastante destaque para esse termo. Isso acontece para otimizar o site na hora que um usuário escrever tais palavras no mecanismo de busca, deixando-o acima de outras páginas.

Tendo tudo isso em vista, podemos afirmar que esse site é um concorrente forte para nossa loja fictícia. Esse processo de pesquisa de mercado, para observar as ações de tais concorrentes, é muito importante. Devemos focar nosso olhar para as palavras-chave das páginas, sua organização, o título, etc. Ou seja, elementos que rankeariam melhor o site numa busca.

Na hora de criação do nosso site, é importante lembrarmos o que possivelmente um cliente iria procurar em um mecanismo de busca. Com isso em mente trabalhamos a abordagem com SEO.

##### 9. A importância das palavras-chave #####

Faça o keyword research
Larry Page, cofundador do Google -- "The perfect search engine would understand exactly what you mean and give you back exactly what you want."

Para conseguir fazer com que as pessoas nos encontrem nas buscas, precisamos descobrir como ela procurará pelo nosso produto ou serviço. Mas há muita coisa envolvida nessa descoberta e todas elas giram em torno das palavras-chaves (::keywords::) que vamos decidir utilizar nas nossas páginas e que serão determinantes no rankeamento das nossas páginas.

Mas descobrir quais palavras-chaves atacar não é uma tarefa tão simples. É preciso um estudo cuidadoso, conhecido como ::keyword research:: (estudo de palavras-chaves) para podermos decidir a quais palavras queremos associar nosso site ou não.

Durante o estudo que faremos neste capítulo, vamos responder várias perguntas, como:

O que será que a pessoa digitaria nas buscas para nos encontrar?
O que já está sendo devolvido nos resultados por essas buscas?
Quais palavras-chaves devo utilizar?
Devo priorizar palavras-chaves populares ou a cauda longa?
Como saber se vale a pena rankear para determinada palavra-chave?
Como calcular o ::Keyword Effectiveness Index ─ KEI:: (Índice de efetividade da palavra-chave) para saber se ela é uma palavra interessante ou não?
Quais palavras devo atacar no começo e quais guardar para o futuro?
E várias outras que serão naturalmente respondidas durante o capítulo.
Pronto para começar?

Saiba como funcionam as palavras-chaves e os termos de busca
Quando submetemos uma pesquisa ao buscador, os termos utilizados na pesquisa são confrontados com os índices do banco de dados desse motor de busca. Quando usamos o termo "como cozinhar um risoto", o buscador vai identificar o que pode ser devolvido para ele.

O termo "como cozinhar um risoto" vai ser quebrado palavra por palavra para que o motor de busca identifique o que dentro dele pode ter mais ou menos relevância. Geralmente, preposições e artigos como "o", "a", "um", "uma" e seus plurais possuem pouca relevância e são descartados da busca. Dessa forma, sobraram "como", "preparar" e "risoto" com alta relevância.



Quando o resultado é devolvido, os termos encontrados nas páginas são mostrados para nós em negrito. Quando esse termo importante é encontrado dentro da página, ele é uma palavra-chave. Ou seja, na figura figBuscaCozinharRisoto, ele encontrou a palavra-chave risoto no endereço da página (URL) e também encontrou as palavras-chaves cozinhar e risoto dentro do seu conteúdo.

O fato de a página conter essas palavras-chaves, seja na URL, seja no seu conteúdo, as torna minimamente relevante nesse assunto. Claro, como já vimos e ainda vamos ver muito mais durante o curso, existem outros fatores que influenciaram para que esses resultados aparecessem primeiro, mas, com certeza, a existência das palavras-chaves dentro da página foram primordiais.

Outro ponto a que podemos prestar bastante atenção na figura figBuscaCozinharRisoto é que a existência da palavra-chave na URL também tem importância. Teremos ainda uma longa discussão sobre como projetar as URLs dos seus sites, mas essa já é uma dica do que está por vir.

Má prática: Keyword Stuffing
Há algum tempo atrás, quando os webmasters descobriram que as palavras-chaves tinham papel fundamental para que seu site aparecesse no resultado de buscas, uma prática comum era repetir várias vezes a palavra-chave no texto, a fim de fazê-la se tornar mais relevante naquele assunto. Essa é uma prática chamada keyword stuffing.

Ou seja, era muito comum ver sites com textos como:

-- "Para você fazer um risoto, você precisa comprar o arroz para risoto. O primeiro passo para fazer o risoto é derreter a manteiga na panela onde fará o risoto."

Em apenas duas frases, eu consegui fazer a palavra risoto aparecer quatro vezes. Se nesse pequeno trecho a leitura já é horrível, imagine um site inteiro assim? Impossível de ler e não querer encher o autor do texto de xingamentos.

Justamente para combater isso (e outras más práticas), em abril de 2012 o Google lançou uma atualização chamada Penguin, que possuía diversos ajustes no algoritmo para combater o webspam, ou seja, sites que usam brechas para fazer conteúdo ruim e irrelevante e ainda assim conseguirem se manter no topo das buscas.

Atualmente, se você quer mostrar que sua página é importante em determinado assunto, não é necessário repetir a palavra-chave várias vezes pela sua página. Na prática, ela aparecer duas ou três vezes é suficiente. Após isso, ela passa a quase não ter importância e caso a repetição seja excessiva, sua página pode ser penalizada, sendo até retirada do índice do Google.

Agora que sabemos que as palavras-chaves são os termos relevantes que aparecem dentro do nosso site e de nossas páginas; e que não devemos fazer keyword stuffing, como sei quais palavras-chaves devo usar para o meu site?



